---
layout: post
title: Özgür Yazılım Nedir ?
---

Özgürlüğün sosyal düzende anlamı ve karşılığı muhtemelen -> <a href="https://tr.wikipedia.org/wiki/Özgürlük">tr.wikipedia.org/wiki/Özgürlük</a> bu olmalı. 

Fakat benim teknoloji ve yazılım için özgürlük anlayışım; Özgür olmalı - Gizliliğe saygı duymalı - Güvenli olmalı.

Özgür yazılımın tanımlamasını ilk maddede açıklayacağım fakat neden benim için 3 maddeye gerek var ? Aslında bir sebebi olmasından çok, böyle olması gerektiğinden diyebilirim. Çünkü özgürlüğe sahip olduğumuz kadar, güvenliğe (security anlamındaki) de sahip olmalıyız. Bunu kişisel verilerimizin güvenliği ve cihaz güvenliği olarak ayırırsam. Kişisel verilerimizin güvenliği aslında Gizlilik oluyor. Ortada toplanılan ve depolanan verilerin olmaması ve erişilebilen verilerin ise bizim belirlediğimiz kadar olması gerekiyor. Güvenlik derken, ingilizce karşılığı "security" olan güvenlikten bahsediyorum.

Güvenlik kelimesinin bir çok anlamı olabilir, bizim burada kastettiğimiz şey siber güvenlik ya da cihaza koruma sağlaması. Bunu da son maddede açıklayacağım.

<br>1) Özgürlük: İlk maddemiz çok net ve ilk madde olmazsa diğerleri aranmaz. Örneğin, bilgisayar aldınız ve erişemediğiniz dosyalar var. Üstelik içini açmak, değişim yapmak veya onarım yapmak veya kontrol etmek kısıtlanmış.

Bu örneği açarsak; Özgürlüğünüzün olduğu zamanlarda, bir ev satın aldıysanız eğer, tüm odalara erişiminiz olmalı ve tüm odaların anahtarları sizin elinizde olmalı. Aynı zamanda duvarlara bile müdahale hakkınız bulunmalı, isterseniz iki oda arasında bulunan duvarı yıkabilmelisiniz.

Özgürlüğünüzün kısıtlandığı zamanlarda ise, ev sizin fakat mutfağa erişim hakkınız bulunmamaktadır. Üstelik erişim kısıtlaması burada bitmiyor, meta üretiminin zirvesinde olduğumuz yüzyılda, size kapitalizmin en güzel halini, "pazarlamanın vazgeçilmez süslemeleri"ni kullanarak, yapabilme ve üretebilme imkanınızın yanında yeterli veri/meta bulunmasına karşın, hazır yiyecekler satabilirler. Pazarlama Araştırması, Pazarlama Yönetimi, Araştırma Yöntemleri ve tuzu niyetine biraz Sosyoloji öğrenmek, her noktayı kafanızda aydınlatacaktır. Bu konu için daha detaylı bir yazı yazacağım[1]. Peki yemek yapmak istersem ? Bunu istemeye hakkınız yok, ücretini ödedikten sonra yemek yiyebilirsiniz sadece. 

-Pardon ? Evim var, mutfağım var fakat ben ücret ödeyip yemek yiyeceğim ... Gerçekten bunu ister misiniz ? Şahsen istemem. Sizi bilemem tabii fakat sanırım büyük bir çoğunluk istemez. Zaten muhtemelen "hadi oradan" diyeceksiniz, fakat yukarıda bulunan ve bilim dalı olarak kabul gören bu yöntem ve stratejiler ve reklamlar ile size bunlar çok güzel pazarlanacak ve siz ikna olacaksınız. Artık bu iş, belirli bir zamandan sonra, mutfağın kapısını zorlayanları evden atmaya ya da mutfak kullanmak isteyenleri toplumda aşağılamaya kadar gidecektir. İmkansız mı ? Bunun olabilme ihtimalini ios - android konularında çok fazla görebilirsiniz. 

O halde neden bilgisayarlarımızda ve akıllı telefonlarımızda bunu böyle istiyoruz ? Sizce özgürlüğümüz kısıtlanmıyor mu ? Bunu daha fazla tartıştığımız kısıma geleceğiz.[3] 

Peki hangi kriterlere göre belirliyoruz ve karar veriyoruz ? İşte özgür yazılımın tanımı:

<br>Özgür yazılım kavramı, kullanıcıların, yazılımı çalıştırma, kopyalama, dağıtma, üzerinde çalışma, değiştirme ve geliştirme özgürlükleriyle ilgili bir kavramdır. Daha açık konuşacak olursak, "özgür yazılım" kavramı, yazılım kullanıcıları dört olmazsa olmaz özgürlüğe sahiplerdir demektir:

<ol>Herhangi bir amaç için yazılımı çalıştırma özgürlüğü (0 numaralı özgürlük).</ol>
<ol>Her ne istiyorsanız onu yaptırmak için programın nasıl çalıştığını ögrenmek ve onu değiştirme özgürlüğü (1 numaralı özgürlük). </ol>
<ol>Yazılımın kaynak koduna ulaşmak, bu iş için önkoşuldur. Kopyaları dağıtma özgürlüğü. Böylece komşunuza yardım edebilirsiniz (2 numaralı özgürlük).</ol>
<ol>Tüm toplumun yarar sağlayabileceği şekilde programı geliştirme ve geliştirdiklerinizi (ve genel olarak değiştirilmiş sürümlerini) yayınlama özgürlüğü (3 numaralı özgürlük). Kaynak koduna erişmek, bunun için bir önkoşuldur.</ol>
  
 Yazının geri kalanı ve tam metni <a href="https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.tr.html">www.gnu.org/philosophy/free-sw.tr.html</a> adresinden okuyabilirsiniz. GNU bu akımın resmi başlatıcısı ve savunucusu olan topluluktur. Akım ise "Free Software Movement" yani "Özgür Yazılım Hareketi"dir. Aynı amaç için kurulan bir vakıf olan "Özgür Yazılım Vakfı" da incelemeye değer. <a href="https://fsf.org/">fsf.org</a> Tam ismi: Free Sofware Foundation
<br>Bunları ve tarihçelerinden de bol bol bahsederim. Fakat öncelikle benim için geri kalan önemli öğeleri açıklayalım.

<br>2) Gizlilik:
